Imagínense por un momento
que nuestro gobierno tratara nuestra infraestructura pública,
como nuestras calles y edificios públicos,
del mismo modo que trata nuestra infraestructura digital:
Los miembros de nuestro parlamento trabajarían en un espacio alquilado
donde no se les permitiría votar a favor de leyes para el medio ambiente más restrictivas
porque el dueño - una empresa multinacional -
no permite ese tipo de votaciones en sus edificios.
Ni permitiría una actualización pendiente desde hace mucho
para ampliar el cupo a más de 500 asientos.
Esto significaría que algunos miembros del parlamento deben quedarse fuera, en la calle.
Y un par de bloques más allá
un flamante nuevo gimnasio se está demoliendo
solo seis meses después de haber sido construido.
Está siendo reemplazado con una réplica exacta -
con un gran coste.
Y la única diferencia:
El nuevo constructor también proporciona "Baloncesto urbano" como nuevo servicio.
Mientras tanto,
todas las noches, a través de una puerta trasera oculta en el ayuntamiento,
documentos que contienen información sensible sobre los ciudadanos,
desde datos bancarios a registros sanitarios,
están siendo sustraídos.
Pero nadie tiene permitido hacer nada sobre ello,
porque buscar puertas traseras y bloquearlas
infringiría el contrato de arrendamiento firmado.
Y tan absurdo como suena esto,
cuando hablamos de nuestra infraestructura digital -
cosas como el software y los programas
que nuestros gobiernos usan cada día -
esta comparación es bastante precisa.
Porque en su mayoría,
nuestras administraciones contratan software propietario.
Esto significa que un montón de dinero va a licencias
que duran un tiempo limitado
y restringen nuestros derechos.
No tenemos permitido usar nuestra infraestructura
de una manera razonable.
Y como el código fuente del software propietario
es normalmente un secreto comercial,
buscar agujeros de seguridad o puertas traseras instaladas deliberadamente
es extremadamente difícil e incluso ilegal.
¡Pero nuestras administraciones públicas pueden hacerlo mejor!
Si todo el software financiado públicamente fuera Libre y de Código Abierto,
podríamos usar y compartir nuestra infraestructura
para cualquier cosa y mientras quisiéramos.
Podríamos actualizarla,
repararla,
y remodelarla
de manera que se ajustara a nuestras necesidades.
Y porque el "Código Abierto" en Software Libre significa
que el proyecto es abiertamente legible para cualquiera,
esto hace mucho más fácil encontrar y cerrar agujeros de seguridad.
Y si se crea digitalmente algo práctico y fiable,
no solo se puede reusar el proyecto en todo el país,
sino que se puede desplegar en cualquier sitio,
¡incluso internacionalmente!
Un gran ejemplo de esto es "FixMyStreet" («ArreglaMiCalle»):
Originalmente desarrollado en Gran Bretaña
como una aplicación de Software Libre para informar,
visualizar y discutir problemas locales
como los baches,
se usa ahora en todo el mundo.
Todos se benefician
porque las nuevas características y mejoras
son compartidas por todos.
Si todo nuestro software se desarrollara así,
podríamos parar la lucha con las licencias restrictivas
y podríamos empezar a pensar en dónde y cómo
el software puede ayudarnos.
Nos concentraríamos
en crear una sociedad mejor para todos.
Así que, si creen que la infraestructura del mañana
debería estar en nuestras propias manos,
ayúdennos ahora compartiendo este vídeo
y visitando nuestro sitio web:
www.publiccode.eu
Es hora de hacer nuestra petición:
¿Public money?
¡Public code!